---
language: ar
title: لماذا-جسور؟
headline: لماذا جسور؟
subtitle: تحويل الأزمات إلى فرص إيجابية
author: Natalie Zarzour
date: '2018-06-04'
readable_date: ٤ حزيران ٢٠١٨
published: true
image: /images/refugee-fence-rise-above.jpg
teaser: >-
  اضطر أكثر من ٦٥ مليون شخص إلى ترك كل شيء وراءهم. وهناك ملايين الناس الذين
  يدعمونهم في منازلهم الجديدة. وعلى الرغم من هذه الأعداد الكبيرة ، فلا يزال هناك
  نقص في التبادل والدعم المنظمين ، ومجتمع يتم تيسير التعاون فيه وتبسيط الإندماج.
---
## ٢٠١٥: السنة التي غيرت أوروبا

في عام ٢٠١٥ ، كان الملايين من الناس في طريقهم إلى أوروبا بحثًا عن منزل جديد. الملايين رحبت بهم ودعمتهم. بعد سنتين ، أصبح حوالي ٢,٥ مليون من اللاجئين يعيشون في أوروبا. ساعدهم العديد من المؤيدين من السكان المحليين على الاستقرار واستكشاف طريقهم في منازلهم الجديدة.

يتكون فريقنا من أشخاص هم إما لاجئون من الشرق الأوسط أو من مؤيديهم من السكان المحليين الذين دعموا اللاجئين بطرق وأماكن مختلفة. اتحدنا وجمعنا قوانا معاً  لأننا شعرنا أن هناك شيئا ما مفقود - وهنا ولدت فكرة جسور لملء هذه الفجوة.

## التعاون والتبادل على نفس المستوى

جسور سوف تقوم بتزويد اللاجئين والمؤيدين من السكان المحليين بمجتمع يمكنهم من خلاله الحصول على المساعدة والمشاركة بنشاط وفعالية. يجب أن يكون مكانًا لا يكون فيه التبادل على المستوى نفسه ممكنًا فحسب ، بل يكون معيارًا أيضًا. 

من اللحظة الأولى للوصول إلى البلد المضيف ، سيتمكن اللاجئون من المشاركة في هذا المجتمع والمساهمة فيه بطرق مختلفة ، وفقًا لمصالحهم وقدراتهم. وبالتالي ، سيقل اعتمادهم على السكان المحليين وتعزيز مشاركاتهم. يجب تعزيز مشاركة اللاجئين من خلال تمكينهم من العمل بنشاط في منازلهم الجديدة. يجب أن يكونوا قادرين على استخدام أشهر أو سنوات الانتظار للحصول على الإقامة وتعلم اللغة بشكل مجدي بدلاً من أن يضطروا إلى عيش دور المعتمدين على المساعدات وبالتالي استبدال آمالهم ودوافعهم شيئاً فشيئاً بالإحباط والاكتئاب.

 يجب أن يجد المؤيدون أيضاً من السكان المحليون مجتمعا حيث يمكنهم تبادل الخبرات والقلق والمشاكل والأفراح - ومساحة حيث يمكنهم دعم بعضهم البعض. نريد التصدي للعزلة ومنع الإحباط بجعل عمل المتطوعين أكثر كفاءة وبهجة.

الأهم من ذلك ، هو أن جسور يجب أن تكون مكانًا للتعاون. حيث نعمل سويًا لتحليل المشكلات وتطوير الحلول والأفكار وتنفيذها ، وإذا نجحت فنقوم بنشرها على المستوى الدولي. 

وأخيرًا وليس آخرًا ، ستعمل شبكة جسور أيضًا على تعزيز دمج اللاجئين في المجتمعات المحلية. خاصة في أوقات كهذه ، التي تزداد فيها شعبية السياسيين المتطرفين والعنصرية وكره الأجانب بسرعة في جميع أنحاء العالم ، ستكون شبكة جسور بديلاً لهذا التقسيم في المجتمع.

## بناء الجسور

لأن كل شيء يجب أن يبدأ في مكان ما ، سنبدأ في أوروبا باللغة العربية والإنجليزية والألمانية. وسوف نقوم بإتاحة أكبر عدد ممكن من اللغات في أقرب وقت ممكن - وفي النهاية ، ستكون شبكة جسور متاحة في جميع البلدان التي تستضيف عددًا أكبر من اللاجئين.

**"جسور"**، لقد اخترنا هذا الاسم لأننا نريد أن نبني جسوراً تربط بين الناس - لاجئين وسكان محليين مع بعضهم البعض ، متخطين حواجز اللغة والحدود. نحن نؤمن بشبكة جسور لأننا مقتنعون بأن هذه الأزمة تحمل فرصًا كبيرة - فقط إذا عملنا معًا.
