---
language: ar
title: crowdfunding-announcement
headline: حملة جسور للتمويل الجماعي
subtitle: جمع الأموال اللازمة من مجتمعنا لتطوير تطبيق “جسور إجابات”
author: ناتالي زرزور
date: '2018-07-02'
readable_date: ٢ تموز ٢٠١‬٨
published: true
image: /images/crowdfunding.jpg
teaser: >-
  في شهر أغسطس ، سنطلق أول حملة تمويل جماعي لجسور على أمل جمع مبلغ ٤٠٠٠٠ يورو
  لتمويل تطوير تطبيقنا الأول ، جسور إجابات.
---
## لماذا التمويل الجماعي؟

هناك العديد من الطرق التي يمكن أن نختار منها للحصول على الأموال التي نحتاجها لتطوير تطبيق “جسور إجابات” - ونحن لا نقيد أنفسنا بأي منها. في الواقع ، نحن نحاول باستمرار التقدم بطلب للحصول على الأموال من المؤسسات والجهات الحكومية، وجمع التبرعات من الأشخاص العاديين. وقد تم تمويل الكثير من العمل حتى الآن من قبل أعضاء فريقنا أنفسهم.

ولكن بالنسبة إلى جسور إجابات ، فقد اخترنا الاعتماد بشكل كبير على التمويل الجماعي لسببين: أولاً ، إنه من المفيد اختبار ما إذا كان التطبيق يستحق تطويره بالفعل برؤية عدد المستخدمين المحتملين المستعدين لدعم تطويره مادياً. ولكن الأهم من ذلك ، أننا نعتقد أنه لكي نكون قادرين على تطوير شبكة جسور كمنصة حقيقية قائمة على مشاركة المجتمع ، فإننا يجب أن نكون مستقلين - عن الحكومات والمؤسسات المانحة. لجعل “جسور إجابات” أقوى إصدار يمكن أن يكون ، نحتاج إلى دعمكم لتطويره - بحيث تبقى كل القرارات حول جميع ميزاته من المجتمع. 

بدأنا كمبادرة شعبية - ونريد البقاء على هذا النحو. هذا هو السبب في أنه من المهم أن نكون نحن ، المجتمع ، الأشخاص الذين سنكون مستخدمي منصة “جسور إجابات” ، أيضًا الذين نمول تطويرها. 

## كيف ستعمل حملة التمويل الجماعي؟

سوف نستخدم واحدة من منصات التمويل الجماعي الكبيرة - واحدة تمنح ١٠٠٪ من التبرعات للمشروع نفسه ، ولا تأخذ أي رسوم. في هذا الموقع المخصص لحملات التمويل الجماعي عبر الإنترنت ، سنشرح تفاصيل "جسور إجابات" ، بما في ذلك نظرة عن النموذج الأولي ، وإظهار جميع الهدايا المميزة التي ستحصلون عليها كتعبير عن شكركم على مشاركتكم بالتمويل ، وإخباركم بالمزيد عن قصة جسور. وفريقنا!

من خلال خوارزميات منصات التمويل الجماعي هذه ، من المهم جمع العديد من التبرعات الصغيرة من مختلف المانحين في الأيام الأولى - لذلك نهدف إلى الحصول على أكبر عدد ممكن من التبرعات في الأول من أغسطس.

ولتحقيق ذلك ، سنبذل قصارى جهدنا طوال شهر تموز/ يوليو لزيادة أعضائنا وإعدادهم للاستعداد للتبرع بمجرد إطلاق الحملة!

## كيف يمكنكم دعمنا الآن!

لدعمنا في نجاح حملة التمويل الجماعي لتطوير جسور إجابات ، يرجى مشاركة موقعنا و صفحتنا على الفيسبوك بأكبر قدر ممكن - وخاصة مع أصدقائكم ومجموعات الفيسبوك الخاصة باللاجئين و / أو الداعمين ، أو مطالبة الأشخاص الذين لديهم العديد من المتابعين لمشاركتها أيضًا!

 في الأيام الأولى من شهر أغسطس ، يرجى التبرع بأي مبلغ يمكنكم تحمله. إذا تبرع كل شخص يتابعنا على صفحاتنا على الفيسبوك بـ ٢ يورو فقط ، فسنحصل على كل الأموال التي نحتاجها!

إذا كنتم لا تستطيعون التبرع بأي شيء ولكنكم تحبون الفكرة ، يمكنكم العثور على طرق مبتكرة لجمع التبرعات لنا! بعض الأفكار عبارة عن جمع تبرعات جماعية حيث تطلبون من أصدقائكم أو زملائكم في العمل أن يتبرعوا بـ 50 سنتًا لكل واحد لجمع مبلغ يستحق التبرع - تذكر أن اثنين يورو لكل متابع هو كل ما يتطلبه الأمر!

أو، بدلاً من تقديم هدية لعيد ميلاد صديق ، يمكنكم أيضًا التبرع والحصول على واحدة من الهدايا المميزة التي نقدمها - ستكون رائعة ، ونعدكم بذلك ؛

معاً ، يمكننا أن نجعل تطوير جسور إجابات ممكناً  قبل أن نهاية العام - لذا ابدأوا الآن ، وشاركوا جسور بقدر ما تستطيعون!
