---
language: ar
title: crowdfunding-campaign
headline: لقد أطلقنا حملة جسور للتمويل الجماعي
subtitle: جمع الأموال لتمويل تطوير جسور إجابات
author: ناتالي زرزور
date: '2018-09-01'
readable_date: ١ آب ٢٠١٨
published: true
image: /images/39091766_449415282226293_8908447064568889344_n.jpg
teaser: >-
  لمدة ٣٥ يومًا ، سنجري حملة تمويل جماعي على منصة Indiegogo  بهدف جمع ٣٥٠٠٠ يورو
  لتمويل تطوير جـسـور إجـابـات. ساعدونا بالتبرع ونشر الكلمة ويمكننا تحقيق ذلك
  معًا!
---
في مقالة [مدونة سابقة](https://www.josoor.net/ar/blog/posts/crowdfunding-announcement/) ، أعلنا عن حملتنا للتمويل الجماعي - الآن أصبحت عبر الإنترنت!

لقد أطلقناها للتو على منصة Indiegogo وسوف نديرها لمدة ٣٥ يومًا لجمع مبلغ ٣٥٠٠٠ يورو من أجل التطوير واختبار تطبيق [جـسـور إجـابـات.](https://www.josoor.net/ar/answers)

دعمكم أمر بالغ الأهمية خاصة في **أول ٤٨ ساعة** لجعل منصة Indiegogo تختار حملتنا كحملة مميزة وجعلها ناجحة! لذا من فضلكم التبرع بما تستطيعون **اليوم أو غدًا!**

## لماذا التمويل الجماعي؟

لقد فكرنا طويلاً في الاحتمالات المختلفة لجمع التمويل اللازم ، ومعرفة جميع مزايا وعيوب كلٍّ منها ، وفي النهاية قررنا تنظيم حملة تمويل جماعي. 

يمكن تلخيص سبب هذا القرار بالملكية: لقد بدأنا كمنظمة اجتماعية ونريد البقاء على هذا النحو. قد يؤدي السماح بالأموال العامة أو التبرعات الفردية الكبيرة إلى قيود أو تعارضات اذا كانت هي النسبة الأكبر للتمويل. نظرًا لأننا نريد أن يكون أعضاء مجتمعنا جزءًا من جسور بنفس القدر الذي نشعر به لأنفسنا ، فإننا نطلب منكم جميعًا بتمويل إنشاء التطبيق لضمان بقاء جميع القوى داخل المجتمع نفسه.

لكي نشكركم على مساعدتكم في تمويل بناء جسور إجابات ، فقد قمنا بإعداد العديد من المكافآت الرائعة مع رسالة - كل هذه المكافآت مقتصرة على حملة التمويل الجماعي هذه ومتوفرة فقط حتى تنتهي!

## كيف يمكنني دعم الحملة؟

* **تبرع - حتى بمبلغ بسيط!**

كمنظمة على مستوى اجتماعي ، لا نعتمد على التبرعات الفردية الكبيرة ، ولكن على العديد من المساهمات الصغيرة التي يستطيع كل فرد من أفراد المجتمع تحملها! إذا قام جميع متابعين جسور الذين يبلغ عددهم ٣٥٠٠٠ بالتبرع بمبلغ يورو واحد فقط ، فسنحقق هدفنا الآن!

* **انشروا الكلمة!**

والأهم من المساهمة المالية هو مساعدتنا في الوصول إلى أكبر عدد ممكن من الناس. تزدهر حملات التمويل الجماعي عندما تتم مشاركتها - لذا ساعدونا وأخبروا جميع أصدقائكم عنها!
