---
language: ar
title: even-you-brutus
headline: حتى أنت يا بروتوس؟
subtitle: يوميات لاجئ - الجزء الأول
author: مصطفى زرزور
date: '2018-07-09'
readable_date: ٩ تموز ٢٠١٨
published: true
image: /images/julius-caesar_757x468.jpg
teaser: ' ياصديقي أنت في الوطن – وما أغلاه، وما أحلاه – لكن ليس الوطن الذي نعرفه. تقزم الوطن ليصبح مزرعة لعائلة معينة ونحن فيها كالأقنان، فلا كرامة، ولا حرية، ولا عزة، ولا أمن، ولا أمان، فهل تلومني بعد ذلك لأني أصبحت لاجئا ؟'
---
## الجزء الأول: حتى أنت يا بروتوس

بروتوس كان أحد القادة الأفذاذ المخلصين ليوليوس قيصر الروم ، حاك المتآمرون بزعامة كاسيوس مؤامرة عليه، واتفقوا أن يقتلوه في قاعة مجلس الشيوخ عندما يحضر الاجتماع، بالفعل نفذوا مؤامرتهم وطعنوه بالخناجر حتى أردوه قتيلا، من العجيب أن أقرب الناس إليه وأخلصهم اشترك في تلك المؤامرة وطعن القيصر بخنجره، فقال له القيصر: " حتى أنت يابروتوس؟

وراحت مثلا يضرب لمن تأتيه الطعنة من أعز الناس عليه وأخلصهم له.

في اليوم الذي حصلت فيه على بطاقة اللجوء البيضاء وبطاقة الضمان الصحي ، أردت أن أبشر بعض أصدقائي بما حصل لي ، فأرسلت لهم صورة عن هاتين البطاقتين على برنامج الواتسأب ، أطمئنهم عن حالي لأني أدرك تماما قلقهم علي . انهالت علي التبريكات والتهاني منهم إلا واحدا – لن أسميه - ، أبى إلا أن ينغصني ، وينكأ جراحي ، فيكتب على الواتسأب : " كل هذا لاقيمة له أمام كلمة لاجئ "

فهم الصديق هذا أني أتباهى أو أفتخر بلجوئي ، فلم يحتمل وكان ماكان .

 خامرني شعور بالحزن والأسى،

نعم أنا لاجئ لكني حصلت على الأمن والحماية،

 نعم أنا لاجئ لكني لاأخشى من الإعتقال،

 نعم أنا لاجئ لكني لاأخشى من الخطف والقتل،

 نعم أنا لاجئ لكني لاأخشى أن تختطف زوجتي أو ابنتي وتغتصب – لاقدر الله،

 نعم أنا لاجئ ولكن لاتنتهك حرمة بيتي فينهبه اللصوص والأوباش،

 نعم أنا لاجئ لكني لاأخشى من أحد يعترضني في الطريق عند الحاجز فيسلبني مالي ويشتمني ويصفعني.

ياصديقي أنت في الوطن – وما أغلاه ، وما أحلاه – لكن ليس الوطن الذي نعرفه .تقزم الوطن ليصبح مزرعة لعائلة معينة ونحن فيها كالأقنان ، فلا كرامة ، ولا حرية ، ولا عزة ، ولا أمن ، ولا أمان ، فهل تلومني بعد ذلك لأني أصبحت لاجئا ؟ ... حتى أنت يا بروتوس ؛؛؛

## عن الكاتب:

مصطفى زرزور ، ولد عام ١٩٥٠. مدرس تاريخ متقاعد من مدينة ادلب ، سوريا ، أمضى عدة سنوات في العمل في المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة. في عام ٢٠١٦ ، جاء إلى النمسا وحصل على حق اللجوء في عام ٢٠١٧. يعيش مصطفى حالياً في فيينا مع زوجته وابنته الصغرى.

- - -

\
في مدونة جسور ، لا نرغب فقط في إعلام قرائنا بأخبارنا  وإلقاء الضوء على إنجازات عمل فريقنا. بل نرغب في استخدام هذه المنصة لجعل صوت أعضاء مجتمعنا مسموعًا. لذلك ، نشارك القصص ، واليوميات ، والمقالات والقصائد التي يكتبها اللاجئون والمؤيدون الذين يرغبون في مشاركة أفكارهم مع باقي أعضاء المجتمع.

 إذا كان هناك أي شيء تريدون مشاركته ، [يمكنكم إرساله هنا](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdMCWb7Vx1_BHb8jOtnVglsDfOtYW2kfXadQKQbZyO4bdi4ng/viewform?usp=sf_link)
