---
language: ar
title: hope-in-the-darkest-places
headline: الأمل في أظلم الأماكن
subtitle: التعذيب والتضامن والأمل في أحد السجون السياسية في سوريا
author: قتيبة زرزور
date: '2018-07-24'
readable_date: ١٦ تموز ٢٠١٨
published: true
image: /images/prison-2.png
teaser: >-
  فجأة ، خيم الصمت التام على الزنزانة عندما دخلت فراشة جميلة من خلال النافذة
  الصغيرة في أعلى الحائط. كانت هذه الفراشة هي الشيء الوحيد الذي رأيناه من العالم
  الخارجي منذ فترة طويلة ، لسنوات بالنسبة للبعض منا. كان هذا الشيء الحي المليئ
  بالجمال هو الذي جعلنا نتذكر أن هناك أكثر من الظلام في هذا العالم.
---
كانت زنزانة ٤ × ٦ أمتار بداخلها ٦۲ شخصًا. كان السجناء من مختلف الأعمار ، من جميع أنحاء سوريا. كان أصغرهم طفل عمره ۱۲ سنة ، والأكبر سنا شيخاً في السبعينيات من عمره.

كانت الزنزانة موجودة في طابق تحت الأرض ، ولكن لحسن الحظ ، كان بها بعض النوافذ الصغيرة في أعلى أحد الجدران. كان بالكاد يكفي لجلب بعض الهواء النقي ، ولكن على الأقل أعطانا لمحة عن العالم الخارجي. عندما جلبوني ، رأيت رواقًا طويلًا يحتوي على العديد من الزنزانات على كلا الجانبين ، بالإضافة إلى غرفة للحراس. على جانب من جوانب زنزانتنا ، كان هناك مرحاض صغير. كانت الزنزانة مزدحمة بحيث كان علينا استخدام المرحاض أيضًا للنوم. أخبرني سجناء آخرون بأننا محظوظون لأن زنزانتنا بنيت حديثًا وما زالت نظيفة وجميلة مقارنة بـالزنزانات الأخرى في ذلك الطابق.

كان المدخل إلى الزنزانة باب معدني مع نافذة صغيرة مربعة في أعلاه. وعندما فتحت تلك النافذة ، كنا ننهض في انتظار استدعاء الحارس لأحد أسمائنا ، لم يكن أحد منا متأكداً من أنه يريد سماع اسمه أم لا ، لأن استدعاء أحد منا قد يعني إما التحقيق والتعذيب أو إطلاق السراح.

بعد أن تم اعتقالي ، تم التحقيق معي. كان ذلك في عام ۲۰۰۸ ، وكنت في التاسعة عشر من عمري وتم استدعائي من قبل إدارة المخابرات العامة في دمشق - لم أكن أعرف لماذا وقتها ولكن علمت لاحقاً بأن السبب هو قول صديقي لي عبر الأنترنت بأنه يجد صعوبة في التأقلم على العيش في سوريا وبأنه مشتاق إلى أبوظبي، حيث أنه ولد وعاش طوال حياته هناك. لم تكن نية "التحقيق" في الحقيقة معرفة ما قلته أو فعلته أو ما قاله صديقي أو فعله. كان الغرض الوحيد (كما هو الحال مع معظم التحقيقات في سجون المخابرات السورية) هو إجبارنا بالتوقيع على تصاريح ، نعترف بها بعشرات الادعاءات الكاذبة، ثم الإتصال من قبل شخص منهم بعائلاتنا والإدعاء بأنه يريد مساعدتنا في الخروج وبأنه يعرف بأننا لم نفعل شيء، ولكن كالعادة يأخذ الكثير من المال في المقابل. ولديهم وسائل تجعلك تعترف حتى بأكثر الجرائم عبثية. في حالتي ، كانت أحد جرائمي المزعومة ، العمل كعميل للمخابرات السرية لدولة الإمارات العربية المتحدة. كانت هذه الجريمة كبيرة بما يكفي لتتم محاكمتي أمام"محكمة الأمن القومي" - وهذا يعني أن يتم إرسالي إلى أسوأ سجون التعذيب السورية ، صيدنايا.

لم أكن في صيدنايا ، والحمد لله. كنت في كفرسوسة بدمشق ، في مقر المخابرات العامة ، الأمن السياسي ، فرع 263. لا أعرف بالضبط كم كنت هناك ، في زنزانة ٤ × ٦ م ، لكن أعتقد بين الشهر أو الشهرين. عندما تكون محبوسًا في أي سجن من السجون السياسية في سوريا ، فأنك لا تعرف متى ، أو إذا كنت ستخرج مرة أخرى. لذا عندما دخلت لأول مرة إلى الزنزانة، لم أكن أعرف ما إذا كنت سأخرج منها بعد بضعة أسابيع أو شهور أو سنوات. ولهذا عندما يتم استدعاء اسمك من قبل السجان فأنك لاتعرف هل عليك الفرح أو الخوف لأن استدعاؤك قد يعني شيء من اثنين، إما إطلاق سراحك أو تعذيبك وإكمال التحقيق معك.

## التعذيب

### التعذيب الجسدي

من أجل "التحقيق" ، سوف يحضرونك إلى غرفة ، ويطلبون منك التوقيع على ورقة تعترف بقائمة الجرائم التي لم ترتكبها أبداً. سوف يضربونك بكثافة ليجبروك على الإعتراف. وإذا رفضت لمدة طويلة ، فسوف يأخذك "الأسفل".

"الأسفل" هي من أربعة طوابق تحت الأرض ، ومجهزة بأحدث الأدوات والتقنيات للتعذيب الأكثر فعالية. لا أحد يخرج دون الاعتراف بكل ما يتم اتهامه بأنه قام به ، وهم مستعدون للقتل من أجل ذلك. بالنسبة لهم ، من الأمور المبدئية أنه لا يمكن لأحد أن يعاند سلطة الدولة من خلال عدم الخضوع ، لذا يستمرون بالتعذيب حتى تعترف - عاجلاً أم آجلاً - وإلا ينتهي الأمر بك إلى الموت أو أسوأ، في سجن صيدنايا.

في "تحقيقي" ، استغرق الأمر عدة جولات من التعذيب حتى أعترفت أخيراً بما اتهمت به. بالطبع أردت أن تنتهي المعاناة ، لكنني عرفت أنني سأعترف بما سيعتبر خيانة عظمى. استمر المحقق في ضربي بشدة ، حتى وافقت على الاعتراف - في مرحلة ما ، لم أكن قادراً على التحمل. ولكن كلما كنت أمسك بالقلم مقبلاً على التوقيع على الاعتراف ، كنت أفكر في حجم تلك الجرائم التي سأعترف بها ، وحجم الظلم الذي أواجهه، وكنت أقوم بتغيير قراري مرة بعد مرة

حتى أخذوني في النهاية إلى "الأسفل". عندها أدركت أنه كان  يجب أن أوقع على كل ما قدموه لي. أخبرتهم أخيرًا أنني سأعترف بما يريدون. وأنا آسف يا أبي وأمي ، أخوتي وأخواتي ، وأصدقائي ، ولكن إن كانوا قد طلبوا مني في هذه المرحلة أن أعترف على أحد منكم أيضا ، كنت سأفعل - لم يكن لدي أي فرصة.

ولكن بعد ذلك علمت أن الاعتراف حتى لم يكن كافياً. أرادوا مني أن أخبرهم كيف فعلت ذلك. لذلك اخترعت بعض القصص المجنونة بشكل يبعث على السخرية ، لكنها لم تكن مرضية لهم واعتبروا أنها غير واقعية ، وأنني كنت أسخر منهم - وبالفعل، لنكون صادقين ، كنت أسخر منهم. استمروا في ضربي أكثر. في النهاية ، وقعت على البيان ومن ثم أعادوني إلى الزنزانة.

بالنسبة لأساليب التعذيب فإنهم يستخدمون وسائل مختلفة لجعلك تعترف. في بعض الأحيان يضربونك باستخدام العصا فقط ، وأحيانا أخرى "أكلة لحوم البشر": الكابلات الكهربائية. بالإضافة إلى الضرب ، في "الأسفل" ، يستخدمون أيضًا أدوات ووسائل أخرى - أي شيء من خلع الأظافر إلى الصدمات الكهربائية.

**قوانين الزنزانة**

بصرف النظر عن الانقطاعات الغير قابلة للتنبؤ عند استدعائك للتحقيق ، فإن الحياة اليومية في الزنزانة لها قواعد واضحة:

* لا يُسمح لك بالتحدث بطريقة يستطيع سماعك بها السجان ، الذي يجلس في غرفة بجوار الزنزانة ، سماعك بالتكلم يعني معاقبة لكل المساجين بشكل جماعي.



* عندما يفتح الحراس الباب ، على كل شخص في الزنزانة أن يقف مستقيماً باتجاه الحائط مع اليدين خلف الظهر قبل فتح الباب. إذا لم تتمكن من الوقوف بسرعة كافية ، فسيتم عقابك على الفور.



* لا يُسمح بالصلاة وستُعاقب على ذلك.

### التجويع

كان التجويع هو أكثر التعذيب الذي تعرضنا له إيلامًا. ربما لا يمكنك تخيل ذلك ، لكنه كان أسوأ بكثير من التعذيب الجسدي. لم يقوموا فقط بتجويعنا، لكن ما فعلوه كان أسوأ من ذلك. اعتدنا الحصول على ثلاث وجبات يوميا لتناول الإفطار والغداء والعشاء. يبدو ذلك عظيماً؟ للأسف لم يكن حقاً. كان الطعام بالكاد يكفي لبقائنا على قيد الحياة.

كنا نتناول الطعام في مجموعات ، كل مجموعة تتكون من 6 إلى 8 أشخاص. اعتدنا على الحصول على جميع المواد الغذائية لليوم في وقت واحد في الصباح. الجزء الذي كنا نحصل عليه لكل مجموعة لم يكن كافيا لشخص واحد. إليك ما اعتدنا أن نحصل عليه:

**وجبة الإفطار**

* قطعة واحدة من الخبز للشخص الواحد

* صحن صغير من الزبادي لكل مجموعة - (كل سجين يمكن أن يغمس قطعة من الخبز 3-5 مرات وما تبقى من الخبز دون أي شيء)

أو

* بيضة مسلوقة وحبة بطاطا واحدة.

نادرا

* اعتادوا أن يعطونا نوعا من الحلاوة تسمى "حلاوة طحينية" كطريقة للتعذيب. كانوا يعلمون أن أجسادنا الجائعة تتلهف على السكر ، لذا اعتادوا أن يعطونا ما يكفي لجعل أجسامنا تتوق إلى المزيد.

**وجبة الغداء**

* قطعة واحدة من الخبز للشخص الواحد

* وعاء من الأرز الممزوج مع قطع دجاج قليلة جدا لكل مجموعة - (أعتقد أنهم كانوا يستخدمون دجاجة واحدة لطهيها لنا جميعا في الزنزانة)

أو

* وعاء من حساء الطماطم مع السباغيتي لكل مجموعة - في كثير من الأحيان يكون الوعاء مليئاً بالشعر ، وأعني بذلك الكثير من الشعر.

أو

* برغل مع بعض قطع الدجاج بالكاد مرئية.

**وجبة عشاء** 
نفس وجبة الإفطار.

بهذه الطريقة ، كنا نتضور جوعًا باستمرار لكن دون أن تتوقف أجسامنا تمامًا عن العمل - كان علينا أن نكون صبورين و منضبطين جداً لعدم تناول كل الطعام الذي حصلنا عليه في وقت واحد. في بعض الأيام ، لم يحضروا لنا أي طعام.

### الحرمان من النوم

الانضباط كان مطلوبا أيضا للنوم. مع عدم وجود مساحة ، اضطررنا للنوم في نوبات. بينما كان البعض منا يقفون ، كان الآخرون ينامون. بالطبع لم تكن هناك فرشات أو أي شيء من هذا القبيل، كنا نستخدم أحذيتنا كوسادات وستراتنا كبطانيات.

جزء من أسلوب التعذيب لم يكن فقط بعدم منحنا مساحة كافية للنوم ، ولكن أيضًا لم يسمح لنا بالنوم فعلياً حتى. كان يتأكد السجان من ذلك بالدخول إلى الزنزانة بشكل متكرر ، ليلاً ونهاراً. ووفقا للقاعدة رقم ۲ ، كان على الجميع الوقوف مواجهة الحائط قبل أن يدخل السجان. كان علينا دائمًا أن نكون جاهزين للقفز في أي وقت.

## التضامن

قد يكون هذا مفاجئاً لمعظمكم ، لكنني لم أكن أعرف أبداً ما الذي يعنيه التضامن حتى دخلت تلك الزنزانة الصغيرة. التضامن الذي اختبرته بين جميع السجناء في هذا المكان الرهيب كان المرة الأولى التي أشعر فيها بشيء  بهذه القوة والجمال.

لم نتشارك فقط  نفس المعاناة والظلم والألم ، بل تشاركنا أيضاً الكثير من التعاطف والتضامن تجاه بعضنا البعض. شعرنا أن أي شخص يدخل إلى الزنزانة كان جزءًا من العائلة - وكنا نعتني بهم على الفور.

أتذكر اليوم الذي جئت فيه. كنت ضائعاً ولم أكن أعرف أين يمكنني الجلوس حتى. لكن العديد من السجناء دعوني إلى الجلوس معهم. بدأوا بتقديم أنفسهم ، حاولوا تهدئتي وشرح النظام وكيف تجري الأمور هناك. حتى أنهم أعطوني من الطعام القليل الذي كان لديهم ، لأنهم كانوا يعرفون أنني لن أتمكن من الحصول على أي شيء في ذلك اليوم لأنه يتم توزيعه في الصباح فقط وكانت قد فاتت فرصتي. كنا جميعًا نتضور جوعًا ، لكننا شاركنا طعامنا مع بعضنا البعض.

أتذكر عندما اعتادوا على أخذ أحدنا للتعذيب ، كان البقية يقومون بتجهيز المناشف المبللة ويسرعون لوضعها على جراحه بمجرد إعادته إلى الزنزانة.

أتذكر أيضاً كيف كان يسحبني أحد زملائي في الزنزانة عدة مرات أثناء نومي وجعلي أقف أمامه مباشرة مواجهة الحائط عندما كان يدخل السجان فجأة. كان يقوم بذلك ليأخذ نصيبي من الضرب القادم من الخلف في حال ملاحظة السجان بأنني لم أقف في الوقت المناسب لأنه كان يعرف أنه كان أكثر قدرة على التحمل مني- كان بطل العرب في رفع الأثقال للشباب وحاصل على بطولة سوريا ثلاث مرات في الملاكمة  ، وبالتالي لا يزال أفضل مني جسدياً حتى بعد أشهر من المجاعة. سأبقى ممتنا له إلى الأبد.

حتى بعض الحراس كانوا يتعاطفون معنا. لكن لسوء الحظ ، وعلى عكسنا تماماً ، فإن ثمن التعاطف كان باهظًا جداً بالنسبة لهم. فقد انتهى أحد الحراس في زنزانة مجاورة لنا لجلبه كوبين من الشاي لشخصين كبيرين في السن في زنزانتنا.

حتى أنني رأيت التعاطف في أعين أحد الحراس الذين كانوا يعذبونني. رأيت الألم في عينيه ، كما لو كان يحاول أن يقول لي "أنا آسف" أو "أرجوك سامحني".

## الأمل

تخيل العيش ضمن هذه الظروف التي ذكرتها وأكثر دون معرفة المدة التي ستمكث فيها في هذه الزنزانة الصغيرة. قد تكون أيامًا أو شهورًا أو أعواماً ، لا أحد يعلم. كان عدم اليقين بشأن المدة التي سيستمر فيها الألم هو أسوأ ما يمكن المرور به على الإطلاق.

أعتقد أن الشيء الوحيد الذي أعطانا القوة للبقاء على قيد الحياة هو الأمل - على الرغم من أن كثيرين لا ينجون من هذه الظروف. لكن الأمل كان دائماً هو الدافع الأساسي للنجاة على كل حال.  وهذا مثال عن أحد زملائنا الذي كان قد مكث في هذه الزنزانة الصغيرة قرابة عامين عندما أتيت إليها - وكان ما زال بإمكانه الإبتسام وحتى الضحك عند سماعه نكتة ما. بل أكثر من ذلك ، كان في كثير من الأحيان هو الذي يقوم بإضحاكنا عند إخباره لنا بقصصه العجيبة والطريفة عن حياته في العالم الخارجي قبل أن يُسجن. لقد عانى لفترة أطول منا جميعاً ، لكني أعتقد أنها كانت فترة كافية ليتأقلم مع الظروف ويدرك أن الطريقة الوحيدة للبقاء على قيد الحياة هي التمسك بالأمل في أن يكون حراً طليقاً في يوم من الأيام. كان من الصعب عليه أن يرى الكثير من السجناء يأتون ويغادرون مرة أخرى بينما كان لا يزال هو داخل هذه الجدران الأربعة. ومع ذلك كان لا يزال يبتسم ويضحك. بالفعل لقد منحنا القوة للحفاظ على الأمل القليل الذي بقي لدينا، لكنه لم يكن يعرف ذلك.

لكنني لم أكن أستوعب مدى الأمل الذي كنا نملكه حتى قامت الفراشة بزيارتنا.

كان يومًا مثل أي يوم آخر في الصباح ، كنا قد تناولنا طعام الإفطار وكنا ندردش بهدوء كالعادة بينما كان كل منا يتمنى أن يسمع اسمه ينادى من النافذة ليُطلق سراحه. لكن فجأة ، خيم الصمت التام على الزنزانة عندما دخلت فراشة جميلة من خلال النافذة الصغيرة في أعلى الحائط. كانت هذه الفراشة هي الشيء الوحيد الذي رأيناه من العالم الخارجي منذ فترة طويلة ، لسنوات بالنسبة للبعض منا. كان هذا الشيء الحي المليئ بالجمال هو الذي جعلنا نتذكر أن هناك أكثر من الظلام في هذا العالم. كانت هذه الفراشة هي رمزاً للحرية والأمل بالنسبة لنا ، وأنا متأكد من أننا جميعًا كنا نتمنى أن نكون تلك الفراشة في تلك اللحظة. كانت لحظة مؤلمة وعاطفية للغاية حيث ذكرتنا بمعنى وشعور الحرية ، بأن نكون أحراراً مع عائلاتنا وأصدقائنا وأن نعيش حياة طبيعية نحاول فيها تحقيق أحلامنا وأهدافنا.

لقد كنا جميعًا نراقب هذه الفراشة بتركيز شديد وهي تجوب الزنزانة في كل اتجاه وكنا ننتظر بشوق لنرى على أي منا ستحط - في أذهاننا كان ذلك يعني أن هذا الشخص سيحصل على حريته بطريقة ما.

استغرق الأمر بضع جولات وهي ترفرف داخل الزنزانة إلى أن خرجت أخيراً من النافذة مرة أخرى دون أن تحط على أحد منا. كانت لحظة حزينة أثناء مراقبتنا لها وهي تغادر ، لكن زيارتها لنا أعطتنا أملاً هائلاً بأننا سنخرج من هذا الباب ونكون أحراراً أيضاً في يوم من الأيام.

قضينا بقية اليوم في صمت لا نتحدث مع بعضنا البعض. بدلا من ذلك ، كان كل واحد منا يفكر في حياته ، حول الأشياء التي قام بها ، الأخطاء التي ندم عليها ، الأوقات الجيدة والسيئة ، والأهم من ذلك ، حول الشخص الذي سيكون عليه ، و الأشياء التي سيقوم بها بشكل مختلف عندما - وأخيرا - يحصل على الحرية مرة أخرى.
