---
language: ar
title: josoor-in-a-nutshell
headline: جسور باختصار
subtitle: 'توحيد اللاجئين والسكان المحليين '
author: ناتالي زرزور
date: 2018-06-06T00:00:00.000Z
readable_date: ١ حزيران ٢٠١٨
published: true
image: /images/three-people-laughing-at-smartphone.jpg
teaser: >-
  لتحقيق رؤيتنا لعالم يشعر فيه اللاجئون في المنزل أينما كانوا ، فإننا نعمل على
  بناء منصة مجتمعية للاجئين والمؤيدين من السكان المحليين. بدءاً بمنصة على
  الإنترنت لتبادل المعلومات ومنصة للمجتمعات المحلية لتسهيل التواصل مع الآخرين ،
  سنبني عدة تطبيقات إلكترونية لتمكين كل المعنيين بأزمة اللاجئين في أنحاء العالم.
---
## ما هي جسور؟

جسور هي منظمة غير ربحية  تقوم بتطوير أدوات لتمكين اللاجئين والسكان المحليين من الاتصال وتبادل الثقافات ومساعدة بعضهم البعض..

من خلال رؤيتنا لعالم يشعر فيه اللاجئون في وطنهم أينما كانوا ، يعمل فريقنا على منصة مجتمعية لربط اللاجئين والسكان المحليين في جميع أنحاء العالم. 

بدءاً من جسور إجابات وجسور تواصل ، سنبني عدة أدوات لتمكين الجميع من المشاركة في وضع حلول لأزمة اللاجئين العالمية حتى يتمكنوا من تحقيق كامل إمكاناتهم.

## جسور إجابات (منصة إلكترونية)

أينما كان اللاجئون في العالم: أحد أكبر تحدياتهم هو الوصول إلى المعلومات. حتى بالنسبة إلى المؤيدين الذين يتحدثون اللغة المحلية تكون هذه المهمة شاقة في كثير من الأحيان.

جسور إجابات هي منصة على الإنترنت تربط اللاجئين والمؤيدين لتبادل المعلومات عن طريق طرح الأسئلة والإجابة عليها. بما في ذلك ميزات تمكن الأعضاء من الترجمة والمراجعة الجماعية، ليتم تخطي حاجز اللغة بالإضافة إلى ضمان الجودة والموثوقية للمحتوى.

من خلال طرح الأسئلة والإجابة عليها ، يساهم الأعضاء تلقائيًا في بناء أكبر قاعدة بيانات للمعلومات لجميع المعنيين بأزمة اللاجئين العالمية.

## **جسور كونيكت / تواصل (منصة إلكتروني)**

مع جسور تواصل ، نقوم بمساعدة مجتمع جسور للتواصل "في الحياة الحقيقية" وليس فقط على شبكة الانترنت.

التحدي الأكبر أمام اللاجئين في منازلهم الجديدة هو إعادة بناء الحياة الاجتماعية - ويشعر العديد من المؤيدين بالعزلة في جهودهم أيضًا.

بمساعدة ممثلين محليين لشبكة جسور من اللاجئين والسكان المحليين يسمون بـ "السفراء" ، يمكننا بناء مجتمعات محلية قوية ونشطة وشاملة في جميع أنحاء العالم ، مرتبطة في مجتمع جسور العالمي.  

جميع أعضاء جسور مرحب بهم لحضور الفعاليات الشهرية التي ينظمها سفرائنا والمنظمات الأخرى للاختلاط مع اللاجئين الآخرين والسكان المحليين لقضاء وقت ممتع وتكوين صداقات جديدة.

## متى سيتم إطلاق منصة جسور؟

بعد الكثير من الأبحاث والاختبارات والفشل وإعادة المحاولة ، أكملنا الآن مراحل التخطيط لـ جسور إجابات و جسور تواصل.

في الأشهر القليلة المقبلة ، سنركز على نشر الفكرة لبناء الدعم والحصول على الأموال اللازمة لتنفيذ المشروعين.

أثناء العمل على طلبات التمويل الحكومية والبحث عن المنح وجمع التبرعات ، نقوم حاليًا بإعداد حملة تمويل جماعي سيتم إطلاقها في أغسطس.

إذا سارت الأمور على ما يرام وحصلنا على التمويل اللازم ، فسنبدأ بإطلاق الفعاليات الأولى لـ جسور تواصل في سبتمبر وسنبدأ في تطوير جسور إجابات في أكتوبر.

## ماذا يمكنكم أن تفعلوا لدعم جسور؟

## المشاركة ، المشاركة، المشاركة

كلما زاد عدد الأشخاص الذين يعرفون ويتابعون جسور ، كلما زادت فرصة الحصول على التمويل اللازم من خلال حملة التبرع الجماعية التي سنطلقها في أغسطس لنتمكن من تطوير تطبيقات جسور - شاركوا [صفحتنا على الفيسبوك](https://www.facebook.com/josoor.arabic)!

## تبرعوا مادياً

تطوير منصة وتطبيق إلكتروني مثل جسور إجابات مكلف نوعاً ما. وبما أننا سنبقى مستقلين عن الحكومات والأحزاب السياسية ، فنحن نعتمد على المجتمع المدني - أنتم! - لتوليد الأموال اللازمة.

لا يتعين عليكم الانتظار لحملة التمويل الجماعي - فنحن نقبل التبرعات من الآن فصاعدًا!

## تبرعوا بالمهارات والوقت

بصرف النظر عن التبرع بوقتكم لنشر فكرة جسور ، ما زلنا نبحث عن متطوعين لديهم مهارات محددة.

هل أنت/ي من المبرمجين ذوي الخبرة؟ هل لديك/ي موهبة لكتابة طلبات المنح الحكومية؟ هل تحب/ي مشاركة المحتوى على السوشل ميديا؟  يمكنكم أن تكونوا جزءًا من فريقنا!

لمزيد من المعلومات راسلونا على : info@josoor.net
