---
language: ar
title: josoor-answers
headline: جسور إجابات
subtitle: >-
  شبكة التواصل الإجتماعية التي تدعم اللاجئين والسكان المحليين لجمع وترجمة
  ومشاركة المعلومات الموثوقة
author: ناتالي زرزور
date: '2018-06-11'
readable_date: ' ١١ حزيران ٢٠١٨'
published: true
image: /images/josoor-answers-main-image-updated.jpg
teaser: >-
  أينما كان اللاجئون في العالم: أحد أكبر تحدياتهم هو الوصول إلى المعلومات. جسور
  إجابات  سوف تملأ تلك الفجوة - لأي شخص ، في أي مكان ، وبكل اللغات.
---
# التحديات التي تواجه اللاجئين والمؤيدين من السكان المحليين فيما يتعلق بالمعلومات:

الإحصائيات تقول بأن [٨٧٪](https://www.excell-mobility.de/wp-content/uploads/2017/11/PACIS_2017_Supporting-Refugees-in-Every-Day-Life-Intercultural-Design-Evaluation_camera-ready.pdf) \[1] من اللاجئين يبلغون عن نقص في المعلومات. سواء كانت قانونية أو بيروقراطية أوعن  سوق العمل أو الإسكان: المعلومات مبعثرة أو متناقضة أو قديمة. السبب الأكبر لهذا هو حاجز اللغة - والآخر هو عدم وجود نظرة عامة على المعلومات.

كما تقول الإحصائيات أيضاً أن [٤٠٪](https://www.bim.hu-berlin.de/media/Studie_EFA2_BIM_11082016_VÖ.pdf) \[2] من الوقت الذي يتطوع فيه الداعمين لمساعدة اللاجئين ينفق على البحث وترجمة المعلومات - وهو وقت ثمين يمكن استخدامه لولا ذلك من أجل الأنشطة المشتركة الأكثر فعالية فيما يتعلق بالاندماج وتوطيد التواصل.

كل من اللاجئين والسكان المحليون يساعدون بعضهم البعض بالفعل من خلال تبادل المعلومات عبر الإنترنت. لكن المنصات والتطبيقات المتوفرة أقل من مثالية لهذا الغرض:

* المعلومات المتبادلة غير منظمة وغالبا ما تضيع في صفحات التواصل الاجتماعي. هذا يؤدي إلى طلب نفس المعلومات مراراً وتكراراً من الأعضاء الجدد لتضيع مرة أخرى وهكذا. 
* يقتصر المستخدمون في الحصول على المعلومات على المجموعات المتوفرة بلغتهم - فاللاجئون والسكان المحليون يشاركون المعلومات بين مجموعاتهم الخاصة فقط بسبب حاجز اللغة.
* بعض المنصات الجيدة لتبادل المعلومات غير متوفرة باللغات المطلوبة مثل اللغة العربية والفارسية وغيرها.
* أو أنها ببساطة معقدة للغاية للاستخدام بالنسبة للمستخدمين العاديين.

# الحل: جسور إجابات

جسور إجابات ستكون أول منصة اجتماعية تربط اللاجئين والمؤيدين لتبادل المعلومات عن طريق طرح الأسئلة  والإجابة عليها. كما ستمكّن ميزات المنصة المستخدمين من ترجمة ومراجعة الأسئلة والأجوبة المطروحة بشكل جماعي وبالتالي كسر حاجز اللغة وضمان جودة وموثوقية المحتوى.

## سيتمكن أعضاء منصة جسور إجابات من:

**البحث** \\ميزة بحث متطورة تساعدكم على إيجاد المعلومات التي تحتاجونها ببساطة\\
* **_طرح الأسئلة_ //  **_المعلومات التي تحتاجونها غير متوفرة بعد؟ احصلوا عليها بطرحكم الأسئلة على أعضاء المجتمع_
* **_الإجابة على الأسئلة _// **ساعدوا الأعضاء الآخرين عن طريق مشاركتكم لمعرفتكم بالإجابة على أسئلتهم
* **_مراجعة المحتوى_ // **ساعدوا في مراجعة المحتوى المنشور على الشبكة لضمان الجودة والموثوقية!
* **_اقتراح التعديلات_ // **احتفظوا بجميع المعلومات في مكان واحد من خلال اقتراح تعديلات لتحسين أو تحديث إجابة أو سؤال معين
* **_ترجمة المحتوى_ // **هل تتكلمون أكثر من لغة؟ ساعدوا مجتمع جسور على كسر حاجز اللغة من خلال ترجمة المعلومات!

**من خلال** طرح الأسئلة والإجابة عليها ، سيساهم المستخدمون تلقائيًا في بناء أكبر قاعدة بيانات للمعلومات التي تخص أزمة الهجرة واللجوء في العالم، والتي سيتمكن الجميع من الوصول إليها في كل مكان وبكل اللغات.

# متى سيتم إطلاقها؟

المخطط والتصميم للمنصة جاهزان ويمكننا البدء في تطوير جسور إجابات بمجرد حصولنا على الموارد اللازمة. من هناك فصاعدًا ، سيستغرق الأمر ما يقرب من ثلاثة أشهر من التطوير والإعداد لإطلاق الإصدار التجريبي. سيكون من الضروري إجراء اختبار لمدة شهرين إلى ثلاثة أشهر آخرى حتى يمكننا إطلاق جسور إجابات للعلن.

سيتم إطلاقها في البداية باللغات العربية والإنجليزية والألمانية ، وسنعمل على توسيع نطاقها بإضافة لغات أخرى مثل الفارسية والدارية والفرنسية والصومالية وغير ذلك الكثير.

## **//المصادر//**

\[1]\
[Excell-Mobility
](https://www.excell-mobility.de/wp-content/uploads/2017/11/PACIS_2017_Supporting-Refugees-in-Every-Day-Life-Intercultural-Design-Evaluation_camera-ready.pdf)Maximilian Schreieck, Jonas Zitzelsberger, Sebastian Siepe, Manuel Wiesche, Helmut Krcmar: Supporting Refugees in Every Day Life – Intercultural Design Evaluation of an Application for Local Information. Twenty First Pacific Asia Conference on Information Systems, Langkawi 2017.

\[2]\
[معهد برلين للتكامل التجريبي وأبحاث الهجرة
](https://www.bim.hu-berlin.de/media/Studie_EFA2_BIM_11082016_VÖ.pdf)Serhat Karakayali, J. Olaf Kleist: EFA-Studie 2: Strukturen und Motive der ehrenamtlichen Flüchtlingsarbeit in Deutschland, 2. Forschungsbericht: Ergebnisse einer explorativen Umfrage vom November/Dezember 2015, Berlin: Berliner Institut für empirische Integrations- und Migrationsforschung (BIM), Humboldt-Universität zu Berlin 2016
