---
language: ar
title: josoor-connect
headline: (جسور كونيكت (تواصل
subtitle: حيث يتواصل اللاجئون والسكان المحليون معاً ليبنوا مجتمعات متماسكة و نشطة وشاملة
author: ناتالي زرزور
date: '2018-06-18'
readable_date: ١٨حزيران ٢٠١٨
published: true
image: /images/shutterstock_759169186-1-.jpg
teaser: >-
  التحدي الأكبر أمام اللاجئين في منازلهم الجديدة هو إعادة بناء حياتهم
  الاجتماعية. ستكون "جسور تواصل" بمثابة نقطة اتصال للاجئين للتواصل مع المؤيدين
  من السكان المحليين واللاجئين الآخرين.
---
# التحديات: العزلة والوحدة

التحدي الأكبر أمام اللاجئين في وطنهم الجديد هو إعادة بناء حياتهم الاجتماعية. غالباً ما يكون العديد من اللاجئين بمفردهم وغير قادرين على معرفة مكان وكيفية التواصل مع السكان المحليين وخاصة أنهم لا يستطيعون التحدث باللغة المحلية بعد.

هناك عدد من المبادرات التي تحاول التصدي لهذه المشكلة ، مثل برامج الأصدقاء ، فعاليات ثقافية ، إلخ. بالرغم من أنها مبادرات إيجابية ، وهي بالفعل مكان جيد لكثير من اللاجئين للبدء في بناء حياتهم الإجتماعية، لكنها غالباً ما يكون لديها واحدة أو أكثر من المشاكل التالية:

* تخدم عددًا محدودًا للغاية من اللاجئين.
* تنظم فعاليات يكون فيها التبادل مجرد تبادل سطحي فقط.
* يصعب كثيراً على اللاجئين العثور عليها.
* متاحة فقط لأولئك اللاجئين الذين يتحدثون اللغة المحلية - أو الإنجليزية
* عدم مشاركة اللاجئين في تخطيط وتنفيذ البرامج والفعاليات - وبالتالي تعزيز دورهم في تلقي العروض السلبية بدلاً من إعطائهم الفرص للمشاركة الفعالة.

غالبًا ما يشعر المؤيدون من السكان المحليون بأنهم تركوا وحدهم في جهودهم وأسيء فهمهم بسبب بيئتهم. مرة أخرى، هناك بعض المبادرات مثل فعاليات للتعارف ، لكنها محدودة للغاية وعادة ما تعطى الأولوية للمساعدة الفورية. ومع ذلك ، من الضروري أن يكتسب المؤيدون القوة والطاقة والدافع من خلال التواصل مع الأشخاص ذوي التفكير المماثل من اللاجئين والسكان المحليين الآخرين - خاصة في ظل البيئة السياسية الحالية التي تجعل عملهم أكثر صعوبة.

# الحل: جسور كونيكت (تواصل)

بمساعدة منصة “جسور كونيكت” والممثلين المحليين الذين سنطلق عليهم "سفراء جسور" ، يمكننا بناء مجتمعات محلية  قوية ونشيطة في جميع أنحاء العالم ، ومرتبطة في مجتمع جسور العالمي.  

عند إطلاقنا للمنصة سنرحب بجميع أعضاء جسور لحضور الفعاليات الشهرية في المدينة التي يعيشون فيها للالتقاء مع اللاجئين الآخرين والمؤيدين من السكان المحليين للتعاون في مناقشة وبناء الحلول معاً وبنفس الوقت التواصل وقضاء وقت ممتع وتكوين صداقات جديدة.
وبذلك ستوفر “جسور كونيكت” نقطة محورية للاجئين مع مجتمع داعم وبيئة مرحبة لإعادة بناء حياتهم الاجتماعية.

يستطيع المؤيدون أيضًا العثور على مكان آمن لتبادل ودعم بعضهم البعض في مجتمع جسور المحلي بالإضافة إلى التواصل مع اللاجئين بطريقة ممتعة.
معاً ، يمكن لجميع الأعضاء التعاون في بناء المشاريع والمبادرات لحل التحديات التي يواجهونها  - والتواصل مع مجتمعات جسور الأخرى في جميع أنحاء العالم عندما يتعلق الأمر بإيجاد ونشر أفضل الحلول والأفكار على المستوى العالمي.
بالإضافة إلى ذلك ، نحن قادرون على توحيد أصواتنا خارج الحدود الوطنية لتشكيل مجموعة ضغط قوية من المجتمع المدني من أجل موازنة ومواجهة التطورات السياسية الحالية في أنحاء العالم.
مع "جسور كونيكت" ، نود أن نقدم للجميع فرصة للمشاركة في حل تحديات أزمة اللاجئين و مجتمعًا مرحباً يمكنهم فيه إعادة شحن طاقاتهم والحصول على الأمل. خاصة في ظل المناخ السياسي الحالي ، أصبحت مجتمعاتنا متفرقة بشكل متزايد في حين أن العنصرية وكراهية الأجانب في ازدياد مستمر ، والخوف والتحامل يفوزان في الانتخابات ، ومحاربة ذلك من خلال توحدنا ضروري أكثر من أي وقت مضى.

# 

متى سيتم إطلاق "جسور كونيكت"

نحن نخطط لإطلاق أول مجتمع جسور في مدينة فيينا في خريف عام 2018. قريباً ، سوف نطلق فرصة التقدم لطلبات الحصول على دور السفير، وهي مهمة تطوعية، لإنشاء مجتمعات جسور في العديد من المدن حول العالم، واعتمادا على الوقت الذي سنملأ فيه تلك الطلبات ، فإننا سنضيف المزيد من المجتمعات باستمرار.
