---
language: ar
title: people-in-power
headline: الناس في السلطة
subtitle: خطاب من وحي الخيال
author: ناتالي زرزور
date: '2018-07-16'
readable_date: ١٦ تموز ٢٠١٨
published: true
image: /images/microphone.jpg
teaser: >-
  هل لديكم أي فكرة كم من الناس سيموتون للحصول على فرصة ليكونوا في مكانكم؟ كم من
  الناس قد ماتوا فعلاً  أثناء محاولتهم الوصول إلى أقل بكثير مما استطعتم الوصول
  إليه أنتم من خلال فتح أفمامكم فقط؟
---
النص التالي هو خطاب وهمي تخيلت إلقاءه في مؤتمر للأمم المتحدة قمت بكتابته في عام ٢٠١٤ مع بعض التحديثات قبل النشر الآن.
***********************

## الناس في السلطة

شكرا على الدعوة للتحدث هنا اليوم.

أعرف كيف تعمل هذه المؤتمرات ، لكنني لم أحضر إلى هنا لألقي خطاباً  لساعة أخرى طويلة ، ولكن بلا معنى. لقد جئت إلى هنا لغرض واحد فقط: لمحاولة هزّكم قليلاً ، إيقاظكم ، جعلكم تستمعون إلى شيء واحد كثير من الناس يودون قوله لكم إذا كانت لديهم الفرصة للتحدث هنا أمامكم جميعًا.

عملت ذات مرة في بروتوكول الأمم المتحدة في أحد هذه المؤتمرات الكبيرة في مقر الأمم المتحدة في فيينا. واحد حيث شاركت مئات البلدان ، والكثير من رؤساء الدول أيضا. كنت أدرس التنمية الدولية حينها ، ومع أن الأمم المتحدة كانت ، رغم الإنتقادات لها في كثير من الأحيان ، لا تزال هذه المنظمة الفخرية القوية ، فإنني وزملائي قد وضعنا الكثير من الأمل عليها. لذا تطوعت للمساعدة في المؤتمر ، وشعرت وكأنه شرف كبير لي.

في بعض الأحيان ، وبين واجبات مختلفة كنت أقوم بها ، أتيحت لي الفرصة لحضور المؤتمر في قاعة الاجتماعات الكبيرة والاستماع إلى ما يقوله المتحدثون. وبالفعل قمت بذلك. في البداية شعرت بحماس شديد ، وقمت بالتركيز ، بحيث لم ألاحظ ما كان يحدث حولي. رأيت رؤساء الدول يلقون خطباً عظيمة ، وشاهدت رئيس الوفد الذي كنت مسؤولة عنه على منصة المنبر، وقمت بالاستماع باهتمام وسجلت الملاحظات أيضاً. كان رئيس الوفد الذي كان يرأس المؤتمر ، وقد أخذ وظيفته على محمل الجد.

وكذلك فعلت أنا ، استمعت باهتمام يوازي تماماً اهتمامه بإلقاء الخطاب. لكن في مرحلة ما ، اضطررت للانفصال عن تركيزي بسبب سماع الضحك القادم من ورائي. لقد كان وفدًا من دولة لن أذكرها الآن - ولكن كان لديهم الكثير على المحك فيما يتعلق بالقضية التي كان يدور حولها هذا المؤتمر. استمروا في الحديث والضحك عن شيء من الواضح أنه لم يكن مرتبطًا بالمؤتمر على الإطلاق. لم يعد بإمكاني التركيز على المتحدث بعد أن بدأت بمراقبة المشاركين الآخرين. ما شهدته كان مدمراً لكثير من الناس الذين يوافقون و يعولون بشكل كبير على الأمم المتحدة ولكن لم يكن لهم أي علاقة بها ، الكثير من الناس الذين يضعون كل آمالهم في جعل هذا العالم مكاناً أفضل - أو على الأقل أقل قسوة.

لا تفهموني بشكل خاطئ - لم أكن ساذجة لأفكر بأن أعضاء الأمم المتحدة وكل الأشخاص الموجودين هنا في مؤتمرات الأمم المتحدة كانوا نوعًا من البشر الخارقين. كان لدي ما يكفي من المعرفة والخبرة مع (المنظمات الدولية غير الحكومية الكبيرة) لمعرفة صعوبة عملهم على أرض الواقع. لكن رؤية ٩٠٪ من الناس في ذلك المؤتمر وهم نائمون أو يتجاذبون الأحاديث أو يتصفحون الفيس بوك أو يلعبون ألعاباً عبر الإنترنت كان أكثر من خداع: لقد كان شيئاً مخيفاً.

إن رؤية وزير خارجية النمسا يتلقى الردود على الأسئلة الأساسية جداً للسياسة الخارجية لدولة النمسا في مؤتمر صحفي عبر رسائل نصية من موظفيه الذين كانوا يقفون بجانبي ، كان صادمًا للغاية لدرجة أنني لن أتردد في ذكر اسمه وهو: سيباستيان كورتز.

بالنسبة لأولئك الذين لا يعرفون اسمه: فهو الآن المستشار النمساوي - الذي يتفاخر بإغلاق طريق البلقان على اللاجئين واستخدام رئاسة النمسا للاتحاد الأوروبي لجلب الهجرة إلى الاتحاد الأوروبي إلى الصفر. وهو وزير الدولة السابق للاندماج الذي كان يعمل مع حكومته على بذل كل ما في وسعهم لجعل الاندماج مستحيلاً في النمسا. وكان حينها ، مع الرئيس النمساوي في ذلك الوقت ، يستضيف هذا المؤتمر.

عندما غادرت المؤتمر في ذلك اليوم ، كنت غاضبة. لماذا ا؟ ربما تسألون. وسأقول لكم: بالطبع أنتم مجرد بشر. ولكن هل لديكم أي فكرة كم من الناس سيموتون للحصول على فرصة ليكونوا في مكانكم؟ كم من الناس قد ماتوا فعلاً  أثناء محاولتهم الوصول إلى أقل بكثير مما استطعتم الوصول إليه أنتم من خلال فتح أفمامكم فقط.

أعلم أن هذه المؤتمرات ليست في الواقع حيث تتم السياسة. وأنا أعلم أنه يتم ترتيب والإتفاق على كل شيء قبل أن يبدأ المؤتمر. ولكن عندما تجلسون هنا ، في ملابسكم وأزيائكم الفاخرة ، مع شارات على صدوركم تمنحكم الدخول إلى هذه القاعات ، لتمثيل بلدانكم ، فكروا في الأشخاص المتأثرين بما تفعلونه هنا ، الأشخاص الذين من المفترض أنكم تمثلون.

أنا متأكد من أنكم جميعا ، في مرحلة ما من حياتكم ، أردتم أن تحدثوا فرقاً.
لذا حاولوا أن تتذكروا ذلك في المرة التالية التي تواجهون فيها الملل ، الانزعاج  أو أيًا كان الذي تواجهونه في أي مجال عمل كان حيث يعتمد عليكم الآخرين.

ادفعوا حبكم لذاتكم جانبا للحظة ، واسألوا أنفسكم: ما الذي ستفكر به شخصياتكم الشابة التي كانت تريد إحداث فرق عنكم الآن ،تجلسون هنا ، تلعبون لعبة الكاندي كراش (سحق الحلوى)؟

## عن المؤلف
ناتالي زرزور ، ولدت عام ١٩٨٩ ، هي المؤسس الشريك والرئيس التنفيذي لمنظمة جسور. تخرجت في دراسات التنمية الدولية و اكتسبت بعض الخبرة في العمل في مشاريع غير حكومية عديدة في زنجبار ونيبال وكذلك كانت الأمينة العامة لجمعية بوتان النمساوية قبل مشاركتها في تأسيس شبكة جسور.
**********************
## اكتبوا معنا
في مدونة جسور ، لا نرغب فقط في إعلام قرائنا بأخبارنا وإلقاء الضوء على إنجازات عمل فريقنا. بل نرغب في استخدام هذه المنصة لجعل صوت أعضاء مجتمعنا مسموعًا. لذلك ، نشارك القصص ، واليوميات ، والمقالات والقصائد التي يكتبها اللاجئون والمؤيدون الذين يرغبون في مشاركة أفكارهم مع باقي أعضاء المجتمع.
